---
title: 数据基础
article: false
order: 1
---

## 数据

在JavaScript中，数据类型可以分为两类：原始始类型（Primitive Types）和对象类型（Object Type）

### 原始类型 (Primitive Types)

| 类型      | **案例**                                                     |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| Number    | js是弱数据类型语言数字。（正数，负数，小数，整数，NaN(not a number)）统成number |
| String    | 单引号、双引号 反引号。 推荐使用单引号。字符串拼接：`+`或者`反引号`。例如document.write(\`$我今年{age}岁了\`) |
| Boolean   | true/false                                                   |
| BigInt    | （ES10 新增）用于表示任意精度的整数                          |
| Symbol    | （ES6 新增）表示独一无二的标识符。                           |
| undefined | 表示未定义的值，即一个声明了但没有赋值的变量。               |

类型查看变，量名为name：

```js
console.log(typeof name); 
typeof(name);
```

null

- `null`在 JavaScript 中被认为是基本数据类型。它表示一个空值，通常用于表示变量不指向任何对象。此外，从技术上讲，`null`也被认为是一个特殊的值，它被设计用来表示空对象指针，但它被认为是一个原始类型的特殊情况。
- 虽然`typeof null`返回`"object"`，这是 JavaScript 语言早期的一个错误（由于历史原因一直保留下来）

undefined场景：

   1.已声明未赋值的变量

   2.访问对象不存在的属性

   3.函数没有返回值的情况

   4.函数参数没有传入

### 对象类型 (Object Type)

对象类型是复杂的数据结构，它是按引用访问的。对象是一个键值对的集合，用于存储各种类型的属性和方法。除了原始类型之外的所有其他事物都是对象。这包括：

1. **Object** - 普通的对象，如：`{ name: "Alice", age: 25 }`。
2. **Array** - 数组，是一种特殊类型的对象，用于存储有序的列表数据，如：`[1, 2, 3]`。
3. **Function** - 函数，在JavaScript中函数是一等公民，它们也是对象。
4. **Date** - 日期对象，用于处理日期和时间。
5. **RegExp** - 正则表达式对象，用于模式匹配。
6. **Map, Set, WeakMap, WeakSet** - ES6引入的新集合对象。
7. **Error** - 错误对象，用于捕捉和抛出错误信息。q

## 区别

### 存储方式

- **原始类型**：是按值存储的。这意味着当你创建一个原始类型的变量时，它的值直接存储在分配给该变量的内存空间中。当你复制一个原始类型的值或将其作为参数传递给函数时，实际上是复制了这个值的一个副本。
- **对象类型**：是按引用存储的。对象实际上存储在堆内存中，而变量中保存的是指向该对象的引用（即地址）。当你复制一个对象或者将它作为参数传递时，你复制的是这个引用而不是对象本身。因此，通过不同的引用修改对象会影响到同一个实际的对象。

### 内存管理

- **原始类型**：因为它们是按值存储的，所以它们的生命周期通常与作用域相关联。当超出作用域时，原始类型的值可以立即被回收。
- **对象类型**：由于它们是按引用存储的，只有当没有任何引用指向该对象时（即对象不再可访问），垃圾收集器才会回收该对象占用的内存。

### 方法和属性

- **原始类型**：虽然原始类型自身没有方法或属性，但当尝试访问原始类型的属性或方法时，JavaScript会临时地将该原始值包装成对应的对象（如`String`, `Number`, `Boolean`对象），以便执行操作。一旦操作完成，这个临时对象就会被销毁。
- **对象类型**：对象天生就可以拥有自己的属性和方法，并且这些属性和方法可以在整个对象的生命周期内一直存在。

### 比较

- **原始类型**：比较两个原始类型的值时，是基于它们的实际值进行比较的。例如，两个包含相同字符序列的字符串被认为是相等的。
- **对象类型**：即使两个对象具有相同的属性和值，它们也不会被认为相等，除非它们是指向同一个对象实例的引用。

## 基础操作

### 输入输出

```js
window.alert("Hello JS"); //弹出框 window可省略
document.write("Hello JS"); //写入HTML的body中  如果是标签也会被解析
console.log("Hello JS"); //浏览器控制台
prompt('请输入年龄：');//prompt和表单获得数据默认字符串类型
```

alert和prompt会跳过页面渲染，先被执行。

