---
title: 变量和常量
article: false
order: 2
---
vaScript提供了几种不同的方式来声明变量。以下是关于JavaScript中变量的一些关键概念：

## 一、变量使用

### 1.变量命名规则

- 字母、数字、下划线和美元符号**$， **不能以数字开头

- 区分大小写

- 普通变量以驼峰命名法来命名变量，如`dataType`

- 常量使用全大写 声明的常量，如:`MAX_SIZE`

- 尽量减少全局作用域中的变量数量，以防止变量名冲突和潜在的安全风险。使用立即执行函数表达式（IIFE）或模块化编程来限制变量的作用域。

### 2.变量声明方式

- **`var`**:
  - 在早期版本的 JavaScript 中使用。
  - 具有函数作用域或全局作用域（如果在任何函数之外声明）。
  - 可以被提升（hoisted），这意味着变量声明会被移动到其所在作用域的顶部，但初始化不会。
- **`let`** (ES6 引入):
  - 具有块级作用域（block scope），即只在 `{}` 内有效。
  - 不会像 `var` 那样被提升至整个函数或全局作用域的顶部。
  - 允许在同一个作用域内重新赋值，但不允许重复声明相同的变量名。
- **`const`** (ES6 引入):
  - 也是块级作用域。
  - 声明一个常量，一旦赋值后就不能再改变指向的值（对于对象和数组来说，指的是不能改变引用本身，但可以修改其内部属性或元素）。
  - 必须初始化时赋值，且不允许重复声明。

### 3.变量的作用域

- 全局作用域:
  - 当变量在所有函数、类或块外部声明时，它具有全局作用域，并在整个程序中都可访问。
- 局部作用域:
  - 函数作用域：使用 `var` 关键字在函数内声明的变量，仅在该函数内有效。
  - 块级作用域：使用 `let` 和 `const` 在 `{}` 块内声明的变量，仅在该块内有效。

4. ### 提升 (Hoisting)

- 使用 `var` 声明的变量会在代码执行前被“提升”到当前作用域的顶部，但它们的赋值不会被提升。因此，在声明之前访问 `var` 变量会返回 `undefined` 而不是抛出错误。
- `let` 和 `const` 的声明也会被提升，但在它们实际声明之前的代码段中访问这些变量会导致引用错误（ReferenceError），这被称为“暂时性死区”（Temporal Dead Zone, TDZ）。

### 5. 解构赋值 (Destructuring Assignment)

- ECMAScript 2015 (ES6) 引入了解构赋值，允许从`数组或对象`中提取数据并直接赋值给变量。

  ```js
  const [a, b] = [1, 2];
  const { prop: c } = { prop: 3 };
  ```

JavaScript 是一种动态类型语言，这意味着你不需要明确地指定变量的数据类型；JavaScript 引擎会根据赋给变量的值自动确定其类型。



1. var声明变量，类似**全局变量** ，没有块作用域，可以重复定义。
2. ECMAScript新增了let定义变量，**局部变量**。不能重复定义。
3. 变量只能用$、字母、数字、下划线且数字不能开头。
4. 变量严格区分
5. ECMAScript新增了const关键字定义常量。 必须初始化。且不能修改

**简单数据**类型用**let**，复杂数据类（数组和对象）型建议用const（修饰地址）

## 二、类型转换

### 1.隐式转换

  `+`（拼接）以外的运算符如-*/等会把得到的数据转为数字类型。‘10’-‘1’

  `+`'234'：`正号123`，会把字符串隐式转为数字。

###  2.显示转换

- 其他类型-->Number:

```js
Number()
ParseInt()
parseInt("20"); //会转为字面的值 一般用parseInt
parseInt("30AABBCC"); //会转为 30后面不转换

parseInt("abc")//转为NaN
parseInt("abc123")//转为NaN

parseInt(true)//转为1
```

> NaN转为数字还是NaN
>
> NaN和数字操作结果是NaN

- 其他类型—>Boolean：

```js
Boolean(0)//转为false
```

 :::tip

 数字-->boolean: 0会转为**false**，其他数字转为true
字符转-->boolean: ""空字符/null/undefined 转为**false**其他类型转为true,一般用于字符串判空
:::