---
title: 发展历史
icon: 
description: 
order: 2
article: false
---

XML（eXtensible Markup Language，可扩展标记语言）的发展历史经历了多个阶段，其起源和演变与文档标记、数据存储和交换的需求密切相关。

## XML发展历史

:::tabs

@tab 一、GML阶段

* **时间**：1969年
* **背景**：IBM的研究人员为了建立一种通用的文档格式，以提高系统的可移植性，创建了GML（Generalized Markup Language，通用标记语言）。
* **特点**：GML是一种IBM格式化文档语言，用于描述数据的组织结构、各部件及其之间的关系。它将这些描述标记为章节、重要小节和次重要小节（通过标题的级别来区分）、段落、列表、表等。
* **局限性**：由于当时计算机发展还处于起步阶段（打孔式），应用场景有限，GML并没有得到广泛的应用。

@tab 二、SGML阶段

* **时间**：1985年
* **发展**：IBM研究人员在GML的基础上，进一步完善并规范了GML，形成了SGML（Standard Generalized Markup Language，标准通用标记语言）。
* **标准化**：1986年，国际标准化组织（ISO）采纳SGML作为工业标准。
* **应用**：SGML曾经被广泛地运用在大型的、高度结构化的文档处理系统，如大型出版公司和政府机构的文档管理。
* **局限性**：SGML是一种非常严谨的文件描述法，导致它过于庞大复杂（标准手册就有500多页），难以理解和学习，进而影响其推广与应用。即使SGML的主要供应厂商ArborText研发的产品，也没有百分之百地支持SGML标准。它为 XML 的产生提供了理论基础。

@tab 三、HTML阶段

* **时间**：1993年6月
* **发展**：HTML（HyperText Markup Language，超文本标记语言）作为互联网工程工作小组的草案发布，并经过了多轮迭代，包括HTML 2.0、3.2、4.0、4.01等。直到2014年10月，W3C将HTML5作为推荐标准。
* **应用**：HTML是Web编程的基础，万维网是建立在超文本基础之上的，网页的本质就是超级文本标记语言。结合其他的Web技术，可以创造出功能强大的网页。
* **局限性**：但是，HTML 主要用于呈现网页的外观，它的标签是预定义的，缺乏对数据内容本身结构的精确描述能力。例如，HTML 中的`<p>`标签用于定义段落，但它不能很好地表达段落中的数据类型，如一段文字是人名、日期还是价格等信息。

@tab 四、XML阶段

* **时间**：1998年2月
* **发展**：XML正式成为W3C的推荐标准。
* **起源**：XML起源于SGML，是SGML的一个子集合，即SGML的一个简化版本，非常适合于在Web上或者其它多种数据源间进行数据的交换。
* **特点**：

  * **可读性**：XML文档是基于文本的，并且文档中的每项数据都有清晰的语义，非常容易被打开和阅读。
  * **可扩展性**：XML允许用户定义自己的标记语言，从而满足特定领域的需求。
  * **可移植性**：XML文档能够很容易地转换为其他格式的文档，所以非常适合用来作为信息的长期保存形式。
  * **数显分离**：XML通过给数据内容贴上标记来描述其含义，并且把数据的显示格式分离出去。
  * **便于存储**：现代社会的绝大部分资料都是以电子文档形式保存的，不同格式保存的文档需要有相应的不同软件来将其打开。若干年后，很可能某些电子文档还在，但能够打开这些文档的软件则已遭淘汰而无法找到。相比之下，以XML格式保存的文档不会有上述问题。
  * **便于检索**：由于XML通过给数据内容贴上标记来描述其含义，并且把数据的显示格式分离出去，所以对XML文档数据的搜索就可以简单高效地进行。搜索引擎没有必要再去遍历整个文档，而只需查找指定标记的内容就可以了。
* **衍生语言**：得益于XML的诸多优点，后期在各行业衍生出了很多语言，包括XHTML（可扩展超文本标记语言）、SVG（可缩放矢量图形语言）、SMIL（同步多媒体综合语言）、HDML（手持设备标记语言）、OEB（开放电子结构规范）等。
* **相关技术和工具的出现**
  * 随着 XML 1.0 的发布，一系列与之相关的技术和工具也开始发展。例如，XML 解析器被开发出来，包括 DOM（文档对象模型）解析器和 SAX（简单 XML 应用程序接口）解析器。
  * DOM 解析器将 XML 文档解析为一个树形结构，在内存中表示整个文档，方便对文档进行随机访问和修改。而 SAX 解析器则是基于事件驱动的，当解析器遇到文档中的元素开始标签、结束标签、文本内容等事件时，会触发相应的回调函数，这种方式在处理大型 XML 文档时效率较高，因为它不需要在内存中存储整个文档。
* **应用**：XML在数据交换、配置文件、文档存储等领域得到了广泛应用。例如，RSS（简易信息聚合）和Atom feed使用XML格式来发布博客文章、新闻更新和其他网络内容。电子商务平台也广泛使用XML来描述产品信息、价格和库存数据。此外，XML还用于订单处理过程中的数据传输。

@tab 21世纪初

1. **数据交换标准的建立**
   * XML 在企业级应用和互联网应用中被广泛用于数据交换。许多行业制定了基于 XML 的数据交换标准，如金融领域的 FIXML（用于金融信息交换）、医疗领域的 HL7（健康级别七，用于医疗信息交换）等。
   * 以 FIXML 为例，金融机构之间通过交换 FIXML 格式的消息来进行证券交易等业务操作。这些 XML - 格式的消息包含了交易指令、报价、成交确认等各种金融业务信息，使得不同金融系统之间能够准确、高效地进行通信。
2. **Web 服务中的应用**
   * XML 是 Web 服务的重要基础之一。在 SOAP（简单对象访问协议）和 WSDL（Web 服务描述语言）等 Web 服务技术中，XML 用于定义消息格式、服务接口和数据类型等。
   * 例如，SOAP 消息通常是用 XML 格式封装的，它包含了请求或响应的信息，包括要调用的方法名称、参数列表等。这样，不同平台上的软件系统可以通过基于 XML 的 SOAP 消息进行远程调用和交互，实现分布式系统之间的互操作性。
3. **与其他技术的融合**
   * XML 与数据库技术相结合，出现了 XML 数据库。这些数据库可以直接存储和查询 XML 数据，为处理半结构化数据提供了新的解决方案。同时，XML 也与编程语言紧密结合，许多编程语言都提供了处理 XML 数据的库和工具。
   * 例如，在 Java 中，有 JAXP（Java API for XML Processing），它提供了一系列的接口和类，用于解析、转换和验证 XML 文档。开发人员可以使用 JAXP 来读取 XML 文件中的数据，并将其转换为 Java 对象，以便在应用程序中进行进一步的处理。

@tab 近年来

1. XML 在移动和云计算等领域的持续应用
   * 在移动应用开发中，XML 仍然被用于配置文件和数据存储。例如，Android 应用的布局文件通常是用 XML 格式定义的，它描述了用户界面中各个组件的位置、大小和属性等信息。在云计算环境中，XML 用于定义云服务的配置和资源描述等。
2. 面临的挑战与替代技术的竞争
   * 随着 JSON（JavaScript 对象表示法）等轻量级数据交换格式的出现，XML 在一些场景下受到了挑战。JSON 格式更加简洁，在网络传输和 JavaScript 等脚本语言的处理上具有一定的优势。然而，XML 仍然在许多领域保持其重要地位，特别是在需要精确的数据结构定义和复杂的文档描述的场景中。
   * 例如，在一些大型企业的企业资源规划（ERP）系统中，由于历史数据的积累和对数据完整性、准确性的严格要求，XML 仍然是主要的数据交换和存储格式之一。

:::

综上所述，XML的发展历史经历了从GML到SGML再到HTML和最终的XML四个阶段。每个阶段都有其特定的背景、特点和局限性，而XML则作为SGML的简化版本和Web上数据交换的重要工具而得到了广泛的应用和发展。

## XML和HTML

XML（可扩展标记语言）和HTML（超文本标记语言）虽然都源于SGML（标准通用标记语言），但它们在功能、用途和书写规范上存在显著差异。以下是对两者区别的列表说明：

:::tabs

@tab 语法要求

|              | XML（严格）                           | HTML（宽松）                                                 |
| ------------ | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 大小写敏感性 | 区分大小写                            | 不区分大小写                                                 |
| 结束标记     | 必须严格匹配，不能省略                | 在上下文清晰的情况下，可以省略某些结束标记（如`</p>`、`</li>`等） |
| 单个标记     | 必须用`/`字符结尾，表示该标记为自闭合 | 无此要求                                                     |
| 属性值       | 必须分装在引号中                      | 可选，引号不是必须的                                         |
| 空白处理     | 空白部分不会被解析器自动删除          | 会过滤掉空格                                                 |

@tab 标记与标签

|          | XML                                  | HTML                             |
| -------- | ------------------------------------ | -------------------------------- |
| 标记定义 | **自定义、可扩展**                   | **固有的、预定义的**             |
| 标签使用 | 标签是用户自定义的，用于描述数据结构 | 标签是预定义的，用于显示数据内容 |

@tab 作用与用途

|          | XML                                          | HTML                                 |
| -------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| 主要作用 | **描述数据、存放数据，实现数据与显示的分离** | **显示数据，将数据和显示结合在一起** |
| 用途     | 数据交换、数据存储、配置文件等               | 创建网页、显示网页内容               |
| 焦点     | 数据的内容                                   | 数据的外观                           |

@tab 其他特性

|          | XML                                                      | HTML                                   |
| -------- | -------------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 可扩展性 | 极高，允许用户根据需要定义新的标记                       | 不可扩展，标记是固定的                 |
| 跨平台性 | 是一种跨平台的、与软硬件无关的信息处理与传输工具         | 主要用于Web页面显示，跨平台性较弱      |
| 数据处理 | 常用于数据处理和数据传输，特别是在物联网、电子商务等领域 | 不直接用于数据处理，主要用于数据展示， |

:::

XML和HTML在语法要求、标记与标签、作用与用途以及其他特性方面存在显著差异。XML更侧重于数据的描述和存储，而HTML则更侧重于数据的显示和呈现。两者在Web开发中各自扮演着不同的角色，共同构成了Web技术的基石。要工具而得到了广泛的应用和发展。
