---
title: 表格
description: html中表格的使用以及技巧
article: false
order: 6
---

## 表格

### 表格基础

表格使用`table`标签。

- `tr`：table row 表格行

- `td`：table data 表格单元

- `th`：table head 表格标题

:::warning

1. **表格布局减少了视觉受损的用户的无障碍**: 盲人所使用的屏幕阅读器会解析存在于 HTML 页面上的标签，然后为用户读出其中的内容。因为对于布局来说，表格不是一个正确的工具，使用的标记比使用 CSS 布局技术更复杂，所以屏幕阅读器的输出会让他们的用户感到困惑。
2. **表格会产生很多标签**: 正如刚才提到的，表格布局通常会比正确的布局技术涉及更复杂的标签结构，这会导致代码变得更难于编写、维护、调试。
3. **表格不能自动响应**: 当你使用正确的布局容器（比如 `header`、`section`、`article`或是 `div`时，它们的默认宽度是父元素的 100%；而表格的默认大小是根据其内容而定的。因此，需要采取额外的措施来获取表格布局样式，以便有效地在各种设备上工作。

:::

### 表格跨行列

- `colspan`：表格跨行

- `rowspan`：表格跨列

### 表格样式

表格列样式化的方法：-------------------------------------------未完待续

`<col>`和`<colgroup>` ：为每一列(包括th)添加样式。

元素。你通常需要在列中的每个 `<td>` 或 `<th>` 上定义样式，或者使用一个复杂的选择器，比如 `:nth-child()`。

```html
<table>
  <colgroup>
    <col />
    <col style="background-color: yellow" />
  </colgroup>
  <tr>
    <th>无样式列</th>
    <th>样式列</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>无样式</td>
    <td>有样式</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>无样式</td>
    <td>有样式</td>
  </tr>
</table>
```

第一列没有样式，但仍必须包含一个空白的 `<col>` 元素占位。

 `col` 元素的 `<span>` 属性，可以简化写法。表示从第一列开始往后跨列通用样式

```html
<colgroup>
  <col style="background-color: yellow" span="2" />
</colgroup>
```

### 表格标题

`<caption>`元素为表格添加标题，直接放在table 标签下面

```html
<table>
  <caption>
    
  </caption>

  …
</table>
```

### 复杂表格

复杂的表格，可以使用这些`<thead>`、`<tbody>` 和 `<tfoot>` 将表格格式化。它们允许你把表格中的部分标记为表头、表体和表尾三部分。

- `<thead>`元素：必须包住表格的表头部分。一般是第一行，往往都是每列的标题，但是不是每种情况都是这样的。如果你使用了`<col>/<colgroup>` 元素那么 `<thead>` 元素就需要放在它们的下面。
- `<tbody>` 元素：需要包住表格内容的主要部分（不是表头和表尾）。
- `<tfoot>` 元素：需要包住表格的表尾部分。一般是最后一行，往往是对前面所有行的总结。

:::tip 优点

####

1. **语义清晰**：
   - 使用这些标签可以让代码更具可读性，使得开发者更容易理解表格的结构。
   - 对于屏幕阅读器等辅助技术来说，这些标签提供了额外的信息，有助于提高无障碍访问。
2. **样式控制**：
   - 可以针对表头（`<thead>`）、表体（`<tbody>`）和表脚（`<tfoot>`）应用特定的CSS样式。
   - 例如，固定表头，当用户滚动表格时，表头保持可见，这提升了用户体验。
3. **打印优化**：
   - 当表格跨越多页打印时，`<thead>` 中的内容可以在每一页顶部重复显示，方便读者参考列标题。
4. **数据处理**：
   - JavaScript 或其他客户端脚本语言可以更轻松地操作表格的不同部分，如只对表体中的数据进行排序或过滤。
5. **浏览器渲染优化**：
   - 浏览器可能利用这些标签来优化表格的渲染性能。例如，如果表格非常大，浏览器可以在加载过程中逐步呈现表格内容，先显示表头再显示表体。
6. **分页显示**：
   - 在某些情况下，将表格内容分为多个页面显示时，`<thead>` 和 `<tfoot>` 的内容可以在每个分页中重复出现，保证信息完整。
7. **增强的可维护性**：
   - 将表格元素逻辑上分离为头部、主体和脚部可以使代码更加模块化，易于维护和更新。

注意，虽然 `<tfoot>` 标签理论上应该放在 `<tbody>` 之后，但在HTML中，它通常被放置在 `<thead>` 之后，紧跟在 `<tbody>` 前面，这是因为历史遗留原因以及为了实现更好的渲染效果。

:::
